ကၽြန္ေတာ္ ဒီသင္ခန္းစာမွာ စၾကဝဠာမွာရွိတဲ့
အားေလးခုကို ျခံုငံုျပီး
ေျပာျပပါမယ္
ဒီအားေလးခုထဲမွာ အားအေပ်ာ့ဆံုးျဖစ္တဲ့
ျဒပ္ဆြဲအားအေၾကာင္းကေန
စျပီး ေျပာျပပါမယ္
အံ့ၾသစရာေကာင္းတာက ဒီအေပ်ာ့ဆံုး
ျဒပ္ဆြဲအားဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ကို
ကမာၻမ်က္ႏွာျပင္ေပၚကေန အာကာသထဲလြင့္မသြားေအာင္
လကို ကမာၻရဲ့အနားကေနခြာမသြားေအာင္
ကမာၻကေနကို ျဂဳိလ္ပတ္လမ္းထဲမွာ ပတ္ေနေအာင္ ေနကို မစ္ကီးေဝးၾကယ္စုထဲမွာ လွည့္ပတ္ေနေအာင္
ဖန္တီးေပးေနတဲ့အားပါပဲ
ဒီလိုအားက လူသားေတြရဲ့အတိုင္းအတာ ေမာ္လီက်ဴ းေတြရဲ့အတိုင္းအတာ
ေနာက္ဆံုး အက္တမ္ေတြရဲ့ အတိုင္းအတာေတြ ထက္ကို ေပ်ာ့တဲ့အားဆိုတာ
အေတာ္ အံ့ၾသစရာပါပဲ
လူသားအတိုင္းအထြာေတြအရဆိုရင္ မင္းရဲ့ကြန္ပ်ဴ တာနဲ႔ မင္းၾကား
မင္းနဲ႔ပိုက္ဆံအိတ္ၾကား ဒါမွမဟုတ္ ဖုန္းၾကားမွာ ရွိေနတဲ့ျဒပ္ဆြဲအားကို
သတိျပဳ မိမွာမဟုတ္ဘူး ဘာလို႔ဆို ဒီအားေတြဟာ သံလိုက္ႏွစ္ခုေျပးကပ္သလို
တြန္းကန္ေနသလိုမ် ဳိး ျမင္ရမွာမဟုတ္လို႔ပဲ
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ဓာတုေဗဒလိုမ်ဳိး အရမ္းေသးငယ္တဲ့ အရာဝတၳဳ
အေၾကာင္းေျပာရင္ တျခားအားေတြက္ုိ ဂရုတစိုက္ေျပာေပမယ့္
ျဒပ္ဆြဲအားကို ထည့္မေျပာေတာ့ဘူး
ဒါေၾကာင့္ ျဒပ္ဆြဲအားဆိုတာ အေပ်ာ့ဆံုးအားပါပဲ
အခုအျပင္းဆံုးအားလိိုု႔ ေျပာရမယ့္
အားအေၾကာင္းကို ဆက္သြားၾကရေအာင္
ဒီအားဟာ အမွန္က အားေပ်ာ့တစ္မ်ဳိး ျဖစ္ျပီး
ဘီတာအႏႈတ္ ဘီတာအေပါင္းလို ေရဒီယိုသတၱိၾကြတာ
ေတြကို ျဖစ္ေစတဲ့အားပါ
ဥပမာေပးရရင္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ
ႏ်ဴ ကလီယြန္ ၁၃၇ ရွိတဲ့
စီီဆီယမ္၁၃၇ ရွိတယ္ဆိုပါစို႔
ႏ်ဴ ကလီယြန္ဆိုတာ ပရုိတြန္လဲမဟုတ္ ႏ်ဴ တြန္လဲမဟုတ္တဲ့ အရာပါ
စီဆီယမ္မွာ ပရိုတြန္ေရာ ႏ်ဴ တြန္ပါ ထည့္ရင္ ၁၃၇ ကိုရလိမ့္မယ္ ဒါက စီဆီယမ္ဟာ
ပရိုတြန္ ၆၅ ခုအတိအက် ရွိလို႔ပါပဲ
အားေပ်ာ့သက္ေရာက္တယ္ဆိုတာ ႏ်ဴ တြန္ေတြအေပၚမွာ သက္ေရာက္ျပီး အထူးသျဖင့္
ကြပ္တစ္ခုကို ဖယ္ထုတ္လိုက္ျပီး ပရိုတြန္အျဖစ္ ေျပာင္းတဲ့အခါမွာပါ
ရႈပ္ေထြးသြားမွာစိုးလို႔ ကြပ္ဆိုတာဘာလဲမေျပာေတာ့ပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္ေပးမယ့္ဥပမာက
ႏ်ဴ တြန္တစ္ခုကို ပရိုတြန္အျဖစ္ေျပာင္းတဲ့အခါ
ဒီမွာ ႏ်ဴ ထရြန္တစ္ခုနဲ႔ ပရိုတြန္ တစ္ခုပိုေနရမယ့္အစား
ပရိုတြန္တစ္ခုနဲ႔ ညီမွ်တဲ့ ႏ်ဴ ကလိယြန္ေတြ
ရွိေနပါတယ္
အခုျဒပ္ထုေနာက္တစ္မ်ဳိး ေဘရီယြန္အေၾကာင္းကိုေျပာပါမယ္
သူက အီလက္ထရြန္တစ္ခုနဲ႕
ဆန္႔က်င္ အီလက္ထရြန္ ႏ်ဴ ထရီီႏိုတစ္ခုကို ဖယ္ထုတ္တဲ့အခါ
ကၽြန္ေတာ္ဒီေနရာမွာ အေျခခံအမႈန္ေတြျဖစ္တဲ့ ဆန္႕က်င္အီလက္ထရြန္
ႏ်ဴ ထရီႏိုအမႈန္အေၾကာင္းကို မေျပာေတာ့ပါဘူး
အားေပ်ာ့ သက္ေရာက္တယ္ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အတြက္
ထင္ထင္ရွားရွားမသိႏိုင္ပါဘူး
တစ္ျခားအားေတြရဲ့ ထည့္သြင္းတာ ဖယ္ထုတ္တာလိုမ်ဳိး
မရိုးစင္းလို႔ပါ
ေနာက္ထပ္အားျပင္းတစ္မ်ဳိးနဲ႔
အားေပ်ာ့ျဒပ္ဆြဲအားရဲ့ အက္တမ္တြင္းအားေတြကို
ဘယ္လိုသက္ေရာက္မလဲဆိုတာ ေျပာျပမယ္
အက္တမ္အတြင္းကအားေပ်ာ့ဟာ ျဒပ္ဆြဲအားထက္ ၁၀ရဲ႕ ၂၅ ထပ္ကိန္းရင္း အဆရွိပါတယ္
ဒီေလာက္ေတာင္အားေကာင္းေနရင္ ဘာလို႔ ဒီအားဟာ ကမာၻအေပၚ ဒါမွမဟုတ္
ကမာၻေပၚက ကၽြန္ေတာ္တို႕အေပၚမွာ
သက္ေရာက္မႈမရွိရတာလဲလို႔ စဥ္းစားစရာရွိတယ္
ဘာလို႔မ်ား ဒီအားက ျဒပ္ဆြဲအားလို ဂလက္ဆီထဲမွာ
သက္ေရာက္မႈမရွိတာလဲ
အမွန္က အက္တမ္တြင္းကအားေပ်ာ့ဟာ
ျဒပ္ဆြဲအားထက္အမ်ားၾကီးပိုအားျပင္းေပမယ့္
အက္တမ္ေအာက္ အမႈန္ေတြအေပၚမွာလုိ အလြန္တိုတဲ့ အကြာကေဝးကိုသာ
သက္ေရာက္လို႔ပါ
အက္တမ္ေအာက္အကြာေဝးထက္ ပိုေဝးတဲ့အခါ
ဒီအားကဘာမွ မသက္ေရာက္ေတာ့ပါဘူး
အခုေနာက္ အားတစ္ခုကိုဆက္ေျပာရေအာင္
ဒီအားကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕နဲ႕ရင္းႏွီးကၽြမ္းဝင္တဲ့
ဓာတုေဗဒ မွာ လွ်ပ္စစ္နဲ႔သံလိုက္ မွာ အမ်ားဆံုးေတြ႕ရတဲ့
လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားပါပဲ
သူကလည္း ျဒပ္ဆြဲအားထက္ ၁၀ရဲ႕၃၆ထပ္ကိန္း အဆေလာက္ကို မ်ားပါတယ္
အက္တမ္တြင္းကအားေပ်ာ့ ထက္ေတာ့
၁၀ရဲ့၁၂ ထပ္ကိန္းေလာက္ ကိုမ်ားပါတယ္
ဒီအားေတြဟာ ျဒပဆြဲအားနဲ႕ယွဥ္ရင္ ပမာဏ
အရမ္ကိုၾကီးတဲ့အားေတြပါပဲ
ဒါဆိုဘာလို႕ ဒီေလာက္ၾကီးတဲ့အားက ျဒပ္ဆြဲအားလို
ျမင္ႏိုင္တဲ့အရာဝတၱဳေတြေပၚမွာ
သက္ေရာက္မႈ မရွိရတာလဲ
ဘာလို႔မ်ား မ်က္ျမင္အကြာကေဝး
အေပၚမွာ မသက္ေရာက္ႏိုင္တာလဲ
အေၾကာင္းက လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အား ဟာလည္း
အလြန္ၾကီးမားတဲ့ အကြာအေဝးေတြကို မသက္ေရာက္ႏိုင္လို႔ပါ
မင္းက ကူးေလာင္းနိယာမေတြ သံလိုက္စြမ္းအင္ေတြအေၾကာင္းကို
သိပ္မသိႏိုင္ဘူး ဆိုရင္
ျဒပ္ထုအေၾကာင္းပဲ ေျပာၾကတာေပါ့
လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားထက္ အမ်ားၾကီး ေပ်ာ့တာေတာင္
အားသက္ေရာက္ႏိုင္တဲ့ ျဒပ္ထုေတြအေၾကာင္းပါ
လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားမွာ တြန္းကန္အားနဲ႔ ွဆြဲငင္အား
ႏွစ္မ်ဳိး ရွိတာေၾကာင့္ ေက်သြားပါတယ္
ဒီလိုလွ်ပ္စစ္မႈန္ေတြရဲ့ ျဖစ္တည္မႈကို မသိဘူးဆိုရင္ေတာင္
မင္းေမးစရာရွိတာက ဘာလုိ႕ လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အား
ေခၚတာလဲ ဆိုတာကိုပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေန႔စဥ္ဘဝမွာ
ကူးေလာင္းအား လုိ တည္ျငိမ္လွ်ပ္စစ္ လိုအရာေတြနဲ႔ ရင္းႏွွီးပါတယ္
အေပါင္းအေပါင္းခ်င္း ဒါမွမဟုတ္ အႏုတ္အႏုတ္ခ်င္း
တူညီတဲ့အမႈန္ေတြဟာ တြန္းကန္ျပီး မတူရင္ေတာ့ ဆြဲငင္ပါတယ္
ဒါမ်ဳိး ကိုအရင္က ကူးေလာင္းအား ဒါမွမဟုတ္ တည္ျငိမ္လွ်ပ္စစ္ေတြမွာ
ေတြ႕ဖူးမွာပါ
အျခားအစိတ္အပိုင္းကို ေျပာရရင္
သံလိုက္ပါပဲ မင္းရဲ႕ ေရခဲေသတၱာတံခါးမွာ
ပါတဲ့ သံလိုက္ေပါ့
သံလို္က္ရဲ့ ဝင္ရိုးစြန္းေတြ တူရင္
တြန္းကန္ျပီး မတူရင္ေတာ့ အခ်င္းခ်င္း
ဆြဲငင္ၾကပါလိ္္မ့္မယ္
ဒါကိုဘယ္သူက အားလို႕သတ္မွတ္ခဲ့တာလဲ
ဒါဟာအားတစ္ခုပါပဲ ဒါကိုအက်ယ္မရွင္းေတာ့ပါဘူး
သံလိုက္အားေတြ ကူးေလာင္းအားေတြ ေၾကာင့္ ဒါကို
အားတစ္ခုလို႕ပဲသတ္မွတ္ပါတယ္
ေနာက္သင္ခန္းစာေတြမွာလဲ
ဒီအေၾကာင္းေတြ ကိုပဲ
ထပ္ေတြ႕ႏိုင္တာမို႔လို႔
မွတ္ထားရံုပါပဲ
ေနာက္ပိုင္းမွာ ဒီအားနဲ႕ပတ္သတ္ျပီး
လွ်ပ္စစ္မႈန္ေတြရဲ့ ေရြ႕လ်ားပံုေတြ ကိုေျပာဦးမွာမို႔
သံလိုက္အား နဲ႕လွ်ပ္စစ္အား တူတယ္လို႔ပဲ
မွတ္ထားလိုက္ပါ
အခုတကယ္ အျပင္းဆံုးအားကို ေျပာရေအာင္
ဒီအားကို မင္းရဲ႕ ဓာတုေဗဒ
လက္ေတြ႕ခန္းထဲမွာ မေတြ႕ႏိုင္ေသးေပမယ့္
ဓာတုေဗဒပညာရပ္ေပၚမွာ သက္ေရာက္မႈအရွိဆံုးပါ
မင္းအက္တမ္ေတြအေၾကာင္း စသင္ရတဲ့အခါ က်ြန္ေတာ္ဟီလီယမ္အက္တမ္ပံုကို ဆြဲျပမယ္
ဟီလီယမ္အက္တမ္မွာ ပရိုတြန္ႏွစ္လံုး
ႏ်ဴ းကလိယပ္ထဲမွာရွိပါတယ္
အီလက္ထရြန္ႏွစ္လံုးက အဲဒီႏ်ဴ းကလိယပ္ကို လွည့္ေနတယ္
အီလက္ထရြန္ကို ကၽြန္ေတာ္ပိုေသးေအာင္ ဆြဲျပမယ္
တစ္ကယ့္ အရြယ္အစားမဟုတ္ေပမဲ့ အီလက္ထရြန္
ႏွစ္လံုးဟာလွည့္ပတ္ေနပါတယ္
အက္တမ္ပံုစံ ကိုသင္ရတဲ့အခါ မင္းေမးလာႏိုင္တာက
အီလက္ထရြန္ဟာ ဘာလို႔ ႏ်ဴ းကလိယပ္ကို လွည့္ပတ္ေနရတာလဲ
ေျပာရရင္ အီလက္ထရြန္ဟာ လွ်ပ္စစ္အမ ျဖစ္ျပီး
ႏ်ဴ းကလိယပ္က လွ်ပ္စစ္ဖို ျဖစ္လို႔ ဆြဲငင္
လွည့္ပတ္ေနတာပါ
ဒီအၾကာင္းက သိပ္မထင္ရွားလို႕ ဓာတုေဗဒ ဘာသာရပ္မွာ
တစ္ခါတေလ မေဖာ္ျပတတ္ဘူး
ဒီလွ်ပ္စစ္ဖို ႏွစ္ခုက ဒီမွာရွိေနတယ္
ဒီႏွစ္ခုၾကားမွာ ကူးေလာင္းအား လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားသာ
ရွိေနမယ္ဆိုရင္ သူတို႕ေတြဟာ ေဝးရာကို လြင့္စဥ္
သြားမွာပါ
ဒါေၾကာင့္ ဒီေနရာမွာ လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားထက္ ပိုၾကီးမားတဲ့
ႏ်ဴ းကလိယအားျပင္းကအလြန္ေသးငယ္တဲ့ အကြာအေဝးမွာ
ဒီႏွစ္ခုကို တုပ္ေႏွာင္ထား လို႔ပါပဲ
ဒီပရိုတြန္ႏွစ္လံုး နီးကပ္ေနဖို႔အတြက္
အက္တမ္ေအာက္ အလြန္ေသးငယ္တဲ့ အကြာအေဝးမွာ
ႏ်ဴ းကလိယပ္အားျပင္းက
ဒီလွ်ပ္စစ္မႈန္ေတြကို
ခ်ည္တုပ္ ထားရပါတယ္
ဒီအားကလည္း ျဒပ္ဆြဲအားထက္ ၁၀ရဲ့၃၈ ထပ္ကိန္း ဆ
ေလာက္ကို မ်ားျပီး လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားထက္ အဆ
၁၀၀ ေလာက္ ျပင္းပါတယ္
ထပ္ေမးႏိုင္တာက ဒီလိုျပင္းတဲ့အားကို ဘာလို႕
မျမင္ေတြ႕ႏုိင္ရတာလဲ
ပမာဏၾကီးလာတဲ့ခါ ဒီအားကမသက္ေရာက္
ႏိုင္ေတာ့ပါဘူး ႏ်ဴ းကလိယပ္ရဲ႕ အခ်င္းဝက္ကို ဒီထက္ၾကီးလိုက္မယ္ဆိုရင္ေတာင္
ဒီအားက ေပ်ာက္ကြယ္သြားပါတယ္
လွ်ပ္စစ္သံလိုက္အားကို ျဒပ္ဆြဲအားလိုမ်ဳိး
ၾကီးမားတဲ့အကြာအေဝးမွာ မျမင္ႏိုင္တာဟာ
လွ်ပ္စစ္အမႈန္ေတြကို ျဒပ္ထုလိုမ်ဳိး
ျမင္ႏိုင္စြမ္းမရွိလို႕
လွ်ပ္စစ္မႈန္ေတြဟာ အခ်င္းခ်င္း သက္ရာက္ျပီး
ေက်ပ်က္သြားလို႔ ပါ
ဒီမွာသာ လွ်ပ္စစ္အဖို နဲ႕ လွ်ပ္စစ္မ အမႈန္အၾကီးၾကီးေတြရွိေနရင္
သူတို႔အခ်င္းခ်င္း အားသက္ေရာက္ျပီး လွ်ပ္စစ္ဓာတ္မဲ့
သြားပါလိမ့္မယ္
လွ်ပ္စစ္ဓာတ္မဲ့သြားလို႔ ဘယ္အရာဝတၱဳ ေပၚမွာမွ
အားမသက္ေရာက္ႏိုင္ေတာ့ပါ
ျဒပ္ဆြဲအားကေတာ့ မင္းမွာျဒပ္ထုတစ္ခုရွိမယ္ ေနာက္ထပ္
ျဒပ္ထုတစ္ခုရွိေနမယ္ဆိုရင္ ဆြဲငင္ပါေတာ့တယ္ ပိုျပီးၾကီးရင္
ပိုျပီးဆြဲပါလိမ့္မယ္
ဒီ္ထက္အဆမတန္ၾကီးမားတဲ့ျဖစ္စဥ္ေတြ
စၾကဝဠာ ရဲ့ျဖစ္စဥ္ေတြမွာ ျဒပ္ဆြဲအားသက္ေရာက္ႏိုင္တာဟာ
ဒါေၾကာင့္ပါပဲ